Etude de la place de la Femme dans le monde de travail américain -
DATABASE: Women in the workforce
================

## Introduction

Les inégalités entre les Hommes et les Femmes sont omniprésentes à la
surface du globe. En effet cette différence de traitement semble être
universelle, persistante à travers les âges et bien sûr en défaveur des
Femmes. En France, au Sénégal, au Brésil, en Chine, au Liban, sur tous
le globe , les femmes sont les premières touchées par des inégalités est
surtout au niveau du marché de travail à cause d’un système économique
qui est traditionnellement sexiste et qui n’est pas très juste.Nous
allons étudié l’ampleur des inégalités Homme-Femme liées au monde
professionnel et en particulier aux Etats-Unis d’Amérique. Nous allons
nous focaliser sur 3 aspects principaux c’est-à-dire le salaire,
l’emploi et les postes relatifs aux femmes américaines.

## Salaire des Femmes par rapport à leur homologue masculin

Sur le marché du travail, de nombreuses inégalités séparent les Hommes
des Femmes, de même qualifications tel que le salaire. Nous remarquons
qu’aux Etats-Unis d’Amérique sur la période 1979-2011 le salaire des
Femmes, tout âge confondu, n’a jamais égalé celui des Hommes pour une
même fonction. En effet nous remarquons dans le graphique suivant,
représentant le salaire des femmes (en % du salaire des Hommes), que ce
dernier n’a jamais atteint 100 % du salaire des Hommes. Bien que, de
fait, une inégalité salariale en défaveur des femmes structure la
société américaine on rémarque qu’il y a une évolution du salaire des
Femmes sur la période 1979-2011. Une réduction des inégalités salariales
entre Hommes-Femmes s’est bien effectuée. En 1979, le salaire des Femmes
représentait 62.3 % du salaire des Hommes alors qu’en 2011 le salaire
des Femmes représentait 82.2 % du salaire des Hommes soit une
augentation de 19.9 points.

![](Exam_files/figure-gfm/unnamed-chunk-2-1.png)<!-- -->

Sachant l’affirmation précédente concernant le salaire on peut se
demander : \* Si cette tendance de réduction des inégalités salariales,
pour tout âge confondu, se maintient pour chaque classes d’âge. \* Si la
variable classe d’âge influe sur les inégalités salariales.

###### LA TENDANCE DE REDUCTION DES INEGALITES SALARIALES SE MAINTIENT-ELLE POUR CHAQUE CLASSES D’ÂGE ?

Le phénoméne de réduction des inégalités salariales est effectif, sur le
long terme, pour toutes les classes d’âge malgré que le salaire pour
chaque classes d’âge, à court terme, peut connaître d’importantes
variations, fluctuations. En effet, prenons l’exemple de la classe d’âge
25-34 ans, en 1979 le salaire des Femmes correspondait à 68 % du salaire
des Hommes alors qu’en 2011 le salaire des Femmes correspondait à 92.5 %
du salaire des Hommes; Soit une augmentation de 24.5 points.

###### LA VARIABLE CLASSE D’ÂGE INFLUE T-ELLE SUR LES INEGALITES SALARIALES ?

La variable classe influe les inégalités salariales dans le monde du
travail américain. De ce fait, deux dynamiques se dessinent en fonction
des classes âges. En effet nous avons 2 situations possibles: \* De 16 à
34 ans : La réduction des inégalités salariales fut intense et a
propulsé le salaire des Femmes autour des 90% du salaire des Hommes en
2011. \* De 35 à 65 ans et plus : La réduction des inégalités salariales
fut moins intense ou du moins les inégalités salariales étaient plus
fortes pour ces classes en 1979. De ce fait en 2011 le salaire des
Femmes environne les 77.5% du salaire des Hommes.

![](Exam_files/figure-gfm/unnamed-chunk-3-1.png)<!-- -->

## L’EMPLOI DES FEMMES PAR RAPPORT A LEUR HOMOLOGUE MASCULIN

La répartition entre emplois à temps partiel et à temps plein dans le
monde du travail américain, sexes confondus sur la période 1968-2016 n’a
que très peut évolué. Le graphique suivant représente la pourcentage
d’emplois à temps plein, représenté en noir et d’emplois à temps
partiel, représenté en jaune. Nous pouvons remarquer que la proportions
d’emploi à temps partiel et à temps plein sexes confondues n’a que très
peut augmenté. Les emplois à temps partiel correspondent à un peut moins
d’un quart des emplois totaux. En revanche les emplois à temps plein
représentent plus de 75% des emplois totaux. Nous allons nous focaliser
sur les proportions d’emploi à temps pleins/partiel occupés par des
Hommes/Femmes.

![](Exam_files/figure-gfm/unnamed-chunk-4-1.png)<!-- -->

###### LES EMPLOIS A TEMPS PLEIN SONT-ILS ACCORDES PREFERENTIELLEMENT AUX HOMMES QU’AUX FEMMES ?

La répartition des emplois à temps plein dans le monde du travail
américain, entre Homme et Femmes sur la période 1968-2016 n’a que très
peut évolué. Le graphique suivant représente la part d’emplois à temps
plein accordés aux Hommes dans la popultation masculine, représentée en
bleu et la part d’emplois à temps plein accordés aux Femmes dans la
popultation feminine, représentée en rouge. Nous pouvons remarquer que
le pourcentage de la population d’Hommes ayant un emploi à temps plein
est supérieure au pourcentage de la population de Femmes ayant un emploi
à temps plein. En effet environ 90% des Hommes ont un emploi à temps
plein contre 75% pour les Femmes.

![](Exam_files/figure-gfm/unnamed-chunk-5-1.png)<!-- -->

###### LES EMPLOIS A TEMPS PARTIELS SONT-ILS ACCORDES PREFERENTIELLEMENT AUX HOMMES QU’AUX FEMMES ?

La répartition des emplois à temps partiel dans le monde du travail
américain, entre Homme et Femmes sur la période 1968-2016 n’a que très
peut évolué. Le graphique suivant représente la part d’emplois à temps
partiel accordés aux Hommes dans la popultation masculine, représentée
en bleu et la part d’emplois à temps partiel accordés aux Femmes dans la
popultation feminine, représentée en rouge. Nous pouvons remarquer que
le pourcentage de la population d’Hommes ayant un emploi à temps partiel
est inférieure au pourcentage de la population de Femmes ayant un emploi
à temps partiel. En effet environ 10% des Hommes ont un emploi à temps
plein contre 25% pour les Femmes.

![](Exam_files/figure-gfm/unnamed-chunk-6-1.png)<!-- -->

## LES POSTES ACCORDES AUX FEMMES

![](Exam_files/figure-gfm/unnamed-chunk-8-1.png)<!-- -->
